Si marco esta casilla en la aplicación,
agregará crema batida
a nuestro café.
Eso hará que el café sea más delicioso.
- Sí.
- Y tal vez más caro.
Cierto.
Finalmente, tendremos que aprender
a crear un resumen del pedido
y luego enviarlo.
Ah, cuando enviamos
el resumen del pedido,
obtenemos el café. ¿Correcto?
- Sí.
- Está bien.
El problema es que no sabemos exactamente
si la casilla ha quedado marcada o no.
Espera, acabas de marcar la casilla.
Vi que marcaste la casilla.
Bueno, para un humano es fácil verlo,
pero es difícil para un teléfono.
¿A quién llamas humano?
De todas formas, cuando agregas
el CheckBox a tu aplicación,
estás creando un objeto Java,
como este.
¿Cuántas de esas cajas hay ahí?
Muchas, porque de hecho,
dentro del objeto CheckBox
tenemos una variable.
- Está bien.
- Una variable booleana.
¿Booleana?
No he oído esa palabra antes.
Bueno booleano significa
que hay dos estados.
¿Como Nueva York y California?
No, es como un interruptor de la luz.
Caramba.
¿Cómo haces esto?
Bien, dices que cuando creábamos
un CheckBox, teníamos un objeto Java.
Dentro del cual hay
una variable de tipo booleano.
Correcto.
Y el tipo de esa variable
es encendido o apagado.
Su valor lo es, sí, encendido o apagado.
Bueno, puedo cambiar el valor
de encendido a apagado.
No puedo ver nada.
¿Puedes volver a encenderla?
No terminamos todavía.
Ah, está bien.
Muy bien, entonces la booleana
puede tener dos estados,
verdadero o falso.
Y eso representa el estado de marcado
de esta CheckBox.
Uh, hay muchas marcas
en esa oración.
Recapitulemos.
Voy a resumir.
Dime si me equivoco.
Cuando creamos el CheckBox
creamos este objeto Java.
Dentro de ese objeto Java
tenemos una variable.
Esa variable es de tipo booleano,
y puede tener dos valores,
ya sea, encendido o apagado,
uno o cero, verdadero o falso.
- Exactamente.
- Está bien.
Entonces juguemos con los booleanos.
Está bien.
Es hora de dejar eso.
Veamos lo que la documentación
dice sobre los booleanos.
Haré una búsqueda en Google
de datos tipo Java.
Esto es porque un booleano
es uno de los tipos de datos
primitivos en Java.
Primitivo, es decir,
los tipos de datos básicos.
Voy a desplazarme por esta lista
de datos primitivos,
hasta que encuentre un tipo booleano.
Y aquí está.
Se dice que el tipo de datos booleano,
solo tiene dos valores posibles,
verdadero y falso.
Se utiliza como indicadores simples,
para rastrear condiciones
verdaderas o falsas.
Luego dice que, un booleano
ocupa un bit de información.
Se trata de la cantidad de espacio
que ocupa en un ordenador.
Bien, lo importante es que un booleano
tiene dos valores posibles.
Podrías pensar que verdadero y falso,
son valores de string porque son textos,
pero en realidad, no están
entre comillas dobles,
así que no son strings.
Son valores literales fijos.
¿Te acuerdas que los valores
literales fijos son cero y uno
o strings específicos como hola u hoy?
Eso significa que cuando se crea
una variable booleana se puede asignar
a uno de esos dos valores.
Volviendo a nuestra analogía de la caja,
si tenemos una variable llamada isChecked
que almacena información sobre si
un CheckBox está marcado o no,
dentro de esta variable booleana
podemos almacenar el valor verdadero.
Entonces podemos interpretar esto
como que CheckBox está marcado.
O podemos almacenar el valor
falso dentro de esta variable.
Entonces podríamos interpretarlo
como que el CheckBox no está marcado.
El booleano es adecuado
cuando hay dos estados posibles.
Entonces depende de ti como desarrollador
interpretar a qué se le asigna
verdadero o falso.
Si necesitas más de dos posibles estados
no puedes utilizar un booleano.
Necesitas usar otra cosa
como un string o un entero.
Declarar una variable booleana
es muy similar a declarar un entero.
No es tan complicado como crear
una variable de objeto.
Sigue el formato boleano
tiene CremaBatida = verdadero.
Tenemos el tipo de dato, que es boleano,
seguido por el nombre de la variable,
que puede ser lo que queramos,
y luego el valor inicial
que es verdadero o falso.
Aquí hay un par de ejemplos.
Aquí asigno falso al mismo booleano.
Aquí hay otro booleano
llamado esRegistrado,
y lo inicializo en falso.
Por ejemplo, esta variable
podría representar
si un usuario que usa
nuestra aplicación
tiene una cuenta registrada con nosotros.
He aquí otro ejemplo.
booleano es PedidoParaRecoger = verdadero.
Esta variable puede representar
si alguien que hace un pedido de café
quiere recogerlo en la tienda
o que se lo lleven.
Aunque nuestra aplicación
no tenga esas funciones,
puedes imaginar cómo el uso de booleanos
podría ser útil, porque estas cosas
tienen dos estados posibles.
Observa también la forma
como nombré estas variables.
Un nombre de variable booleana
tiene que seguir las mismas convenciones
que otros nombres de variables.
Sin embargo, es común
que comiencen con algo, así como
tiene algo o es algo.
Cuando veas nombres comenzando
con tiene o es,
es probable que sea un booleano
pero no siempre.
Lo que voy a mostrarles es
un poco más avanzado y opcional.
Así que si estás interesado
puedes seguir.
Esta es la página de documentación
de la clase CheckBox.
Voy a hacer clic en view source
para mirar el código fuente
de la clase CheckBox.
Este código se guarda
en el archivo CheckBox.java.
Quiero mostrar que hay
una variable booleana
dentro de esta clase CheckBox.
Pero no la veo aquí,
entonces veamos la superclase.
Si este valor es verdadero,
el CheckBox está marcado.
Si es falso la casilla no está marcada.
Notarás que este nombre
no contiene la palabra tiene o es,
pero si vas aquí, podrás ver
que las otras variables booleanas
tienen la palabra tiene.
Es todo cuestión de preferencia
del desarrollador.
En este caso, es probable
que esté bastante claro que es un booleano
por el estado marcado.
Y aunque este booleano no se encuentra
directamente en el archivo CheckBox.java,
ya que lo estamos heredando
de la clase CompoundButton,
obtenemos este booleano marcado
gratuitamente.
En general, mirar el código fuente
de las clases Android
no es necesario.
Para desarrollar aplicaciones de Android,
todo lo que necesitas saber es
cómo mirar las páginas de documentación.
Bien, en este vídeo aprendimos
cómo almacenan los booleanos
un valor de verdadero o falso.
En esta prueba, practica
la creación de una variable booleana
y actualízala escribiendo
las líneas de código
en los cuadros correspondientes.
Escribe esta línea exactamente aquí
y lo mismo para los otros cuadros.
Luego quiero que pienses
en otros buenos casos
para almacenar información en un booleano.
Piensa en lo que tiene
dos estados posibles.
¿Usas el reloj de alarma
de tu teléfono para despertarte?
Bueno lo más probable es que cuando
activas la alarma o la desactivas,
eso se estará almacenando
en una variable booleana.
Otro posible variable booleana
es si quieres
repetir la alarma o no.
En la aplicación de Gmail, si quiero
destacar este mensaje especial que recibí
del equipo de Gmail en 2011,
puedo asignarle una estrella,
o eliminársela.
Como hay dos estados, podrían
ser almacenados en una variable booleana.
Un posible nombre
para la variable booleana
podría ser tieneEstrella.
También puedes usar una variable booleana
para determinar si un correo
electrónico fue leído o no.
Este correo electrónico está sin leer,
mientras que este ya se leyó.
Hablando de YouTube, vayamos
a la aplicación YouTube.
En la aplicación YouTube,
cuando se muestra una lista de vídeos,
si ya los he visto,
muestra este pequeño cuadro de texto aquí
que dice visto en la esquina izquierda
superior de la imagen en miniatura.
El hecho de que haya visto o no
el video, podría también
almacenarse como una variable booleana.
Te acabo de mostrar algunos
casos de uso para booleanos,
así que trata de mostrar los tuyos aquí.
Puedes explorar
aplicaciones de Android existentes
para algunas ideas.